记得小时候看过笑傲江湖，已经是很多年前了，也没怎么看过新翻拍的版本，对剧情的记忆就模模糊糊，只依稀记得令狐冲的洒脱不羁，其他人物的行为性格却不太记得了，现在重新看，对剧情和人物也有一点不同的感受了。

首先是林平之的经历，关于林平之，我之前只记得他杀了小师妹，这次重温真的很震撼，只能用一个惨字形容，家破人亡，忍辱偷生，父母去世了连最后一面也没见上，他前期可以说是一个无忧无虑的小少爷，然而即使他家遭遇了这样的变故，他也不退缩，自己站出来不想再继续牵连镖局里其他无辜的人，记得以前语文课上老师跟我们说，鲁迅先生说过，悲剧就是把美好的东西毁灭给人看，而林平之就是这样一个悲剧人物，后期他为了给父母报仇，受尽屈辱，却次次所托非良人，这些经历间接导致他走上了一条不归路，练习了辟邪剑谱后他更是内心扭曲加上膨胀，再也无法回头，他还记得他曾经是一个意气风发的少年吗？怕是记得，却再也不敢去回忆，过去美好的日子早就一去不复还了。他为了自保污蔑了令狐冲，要是以前的他，一定会唾弃自己这种行为。即使他已经大仇得报，余沧海、木高峰、岳不群都死了，他也完全改变了，现在的他只有一个想法，那就是落后就要挨打，江湖将他打怕了，他就变得只敢以刺示人。

看到后边林远图偷抄剑谱，我想这也许也是一种因果循环，前人种因，后人品尝苦果，林镇南夫妇死也罢了，林平之却承受了最大的痛苦。

至于林平之和岳灵珊的感情，我想是直至最后岳灵珊的不离不弃，林平之才敢信她对他的感情，前期他对岳不群是尊重的，和华山派的人也算相处和谐，对岳灵珊可以说是感激，生病时照顾她也是一些怜惜之情，而后他们一起练剑一起进步，慢慢滋生出了感情，但在林平之心中，父母之仇最重要，他根本顾不上男女之情；在后面发觉岳不群要杀他时，他又利用了岳灵珊，视频里有弹幕说，林平之是为了保全岳灵珊的处子之身才没和她洞房，然而我认为仇恨和恐惧已经占据了他的头脑和内心，得到剑谱后他就是一秒也等不住了，之后对岳灵珊冷淡疏远，也是怕她发现自己已经自宫的事情，他万万没想到，岳灵珊因为爱他，忍受了委屈却没有和父母透露一丝一毫，即使他最后瞎了，告诉岳灵珊自己已经自宫了，并且还表示要杀岳不群，岳灵珊也没有要放弃，最后他是被岳灵珊对自己的爱所震撼了，小师妹真真的就是至死不渝。这一刻，不知道他有没有记起曾经被父母至亲爱护的感觉，不过这些回忆于他而言，也是一种折磨吧，一切都不复存在了。所以他就更恨了，恨毁了这一切的所有人。

再说说令狐冲，以前我真的只记得他放荡不羁，重温之后真有点被他气到，虽然他行侠仗义却被师父斥责真的很委屈，内力尽失、身受重伤也很惨，但是发酒疯撒泼真的挺欠揍的，肆意发泄情绪也是，突然想起来自己也是情绪化的人，好像是有点讨厌自己身上的这种性格。后面令狐冲顾着小师妹，没照顾盈盈的感受，也挺让人生气的。感觉他的洒脱不过是因为觉得自己是个将死之人，所以行事放荡，其实他真正的内心并没有那么洒脱。

再是结交采花大盗田伯光、光明左使向问天，其实真的不太妥，尤其田伯光，当令狐冲的面就要掳走依琳，不知道原著的内容是怎样的，但是电视剧里前期令狐冲还是不接受田伯光的，后来两人都以为自己要死了，才算真正结交，这算是使令狐冲的行为合理化了一些，毕竟同生共死的缘分也是少有，联系上令狐冲大情大性的性格，也不算难理解吧；再后来遇见向问天，正邪两派居然一起围攻，其实经历了这些是是非非，令狐冲已经开始动摇他正邪不两立的观念了，或者说非善既恶的观念，只是念着恩情和一起生活的感情，他对华山派还留有执念。然而和他感情最好的陆猴儿和英白罗相继死去，也预示着他将走上脱离华山派之路，再加上最后小师妹死去，师娘死去，岳不群死去，算是将他的执念断得干干净净了。和过去的纷纷扰扰告别，走向平和。

令狐冲和任盈盈的感情线，发展的让人觉得憋屈，一开始他一心只有小师妹，对盈盈的感情是一点一滴在发展，所以时不时有些令人无语的行为，对盈盈最开始以为她是一个老婆婆，对她的帮助是感激加尊重，后来见到本人是见色起意，偷吻了她，此时令狐冲对任盈盈的感情还是很肤浅的，之后两人一起经历了很多起起落落，令狐冲从命不久矣，到学会独孤九剑，再到捡回小命，学会吸星大法，再到受伤，最后又得到方丈亲授易筋经，经历生生死死，这和过去在华山简单的生活完全不一样，他对自己想要的生活有了全新的认识，或者说，他不再需要背负什么门派重任，这和任盈盈的想法其实也是接近的，也是所谓知音难觅，而小师妹心里始终装着华山派，和他就不是一路人；后面小师妹倾心林平之，两个人就更不可能在一起了。

至于令狐冲对岳灵珊，前期肯定是有爱的，爱情是有排他性的，当他看到小师妹和林平之亲密的行为时介意的表情就可以洞悉，但是后来得知小师妹的想法和心意，才从爱情退到亲情的位置，将她作为妹妹对待。

人的感情很复杂，也是会变化和发展的，看别人争论令狐冲更爱谁时，就觉得挺可笑的，两小无猜固然珍贵，但是小时候大部分人都还没有发展出真正的三观、还没有发现自己内心真实的需求，就好像小时候的玩伴一样，可以一起玩就够了，不需要接触更深的层面，当人成长，有了精神需求后，有了更多选择后，很多东西就会变了，玩伴可能无话可说了，青梅竹马可能也索然无味了。

宁中则是华山中最信任令狐冲的人了，爱护他、为他出头，还被桃谷四仙打伤，后面辟邪剑谱被偷了，她也不怀疑令狐冲，而是怀疑岳不群，可惜她还是没看透岳不群，以为他能回头，所以一直在苦苦相劝，师娘最后对令狐冲说叫他不要太善良，她自己何尝不是温柔又心软呢，直到最后岳不群不管女儿死活，真真正正被伤透了心，才看明白了一切。

令狐冲听了很多人说岳不群伪君子，甚至于方证大师和冲虚道长这样的人物，其实他心里应该是隐隐有感觉了，只是由于岳不群夫妇于他有养育之恩，他内心不愿意面对和接受，其实换作普通人都难以果断地做到大义灭亲，而令狐冲也不过是个有七情六欲的俗人。

令狐冲最大的外挂一个是得到风清扬的真传，一个是得到任盈盈的青睐，从实力和排面上都碾压岳不群，其实岳不群面上挂不住、气愤，倒也是人之常情，毕竟人都是有虚荣心的，当初令狐冲知道自己被任盈盈看上，那副窃喜、洋洋自得的表情，也是一些虚荣心的体现。都是普通人，都有普通人会有的缺点。在弹幕里有看到说莫大就是不那么幸运版本的令狐冲，我觉得也不尽然，假如一切都没有发生，令狐冲接任了华山派的掌门，娶了小师妹，按他的性格，虽然他不喜欢担负责任，但是如果真的这些事情落在他的头上，他也会尽力去做好，就像担任恒山掌门一样，而莫大明显就没那么负责任，而且有点像独行侠，纵看整部剧，其他掌门都会和门徒一起出场，而莫大基本都是独自出场，不过可能也是门派凋零吧。

感觉故事也有点对群体不抱有期待的倾向，开头几集就是魔教自相残杀，五岳剑派内讧，天下熙熙，皆为利来，抱团一起就是为了更好的获取利益，君子之交淡如水，小人之交甘若醴；不如结交具体的人，比如讲义气的向大哥、心怀行侠仗义梦想的梅庄四友、浪子回头的田伯光、爱好音律的刘正风和曲洋。整个故事中，唯一一个整个团体散发正义之气的只有恒山派，也是作者给令狐冲保留的后盾。

最后，没想到东方不败原来还是活在台词里的时间比较久，总共出场就没几分钟。还有原来笑傲江湖曲是刘正风和曲洋一起完成的，好像我都不记得，也不知道小时候看了个啥，任盈盈和令狐冲退隐江湖也算是替他们完成了心愿。

不得不说作者对令狐冲太好了，将死未死，一直得到各种外挂，换普通人早就死几百次了。