昨天早上一醒来，脑子里突然想起了《斗鱼》，这个在我初中时期上映的剧。  

我记得里面女主和男主私奔，记得男主最后死了，记得默默守护的男二，但是神奇的是我忘了男主叫啥，然后我去翻了豆瓣的影评，才想起了更多的剧情。

初中时候，我们学校周边有许多小混混，班里也有一些同学是，或者和那些人有牵扯，当惯了好孩子，我承认那个世界在某种程度上吸引着我，不过当时看《斗鱼》的时候我倒是没想过什么黑社会的暴力事件，仿佛这些内容直接被我的脑子过滤掉了，只在幻想轰轰烈烈的爱情，不过也只停留在幻想中。  

初一的时候我曾经短暂地喜欢过当时的同桌，短暂是因为初二他就跟家人转学去外省了，还记得他当初问我借一盒SHE的磁带，问了我几次，但因为那个磁带是我姐的，所以我一直没答应，后来我想，如果当时借给他，也许会收获小纸条之类的，因为在他转学之后的某天，有人跟我说他喜欢我，其实之前我也隐隐约约有点感觉，可是即使收到了，那又怎样呢；我也没觉得有什么，顶多就是有点遗憾吧。  

后来我又喜欢过一些人，但我从来没想过要怎么去表现，原因可能有很多，不够喜欢、囿于家里的拮据不想添乱、胆小、觉得对方没那么喜欢我，原因也许是其中的某几个，也许是全部，总之，我没有什么行动，以至于很多人没看出来我曾经有过的一丁点喜欢。但其实真相也有可能是，那些人其实算不上是我喜欢的人，只是我寄托情绪的一种存在——因为我从来没想过要和哪个人在一起，也会很快地移情。 

大概一两年后，我辗转通过QQ校友认识了他的新同学，然后又加了他的QQ，我承认当时脑子有点进水，两人一番表面热络后就冷场了，空气里写满了尴尬，我想问点什么，但最终也没问出口，然后过了一段时间，我发现他把我删了，我没有再去加他好友，我们的故事就到此为止了，短的就像我们从没认识过一样。很久以后回想起这件事，我只暗自庆幸自己没问出口，给自己留下一点尊严，再以后只要别人没有亲口对我说，我都不会盖章对方喜欢我这件事，搞得自己像傻子一样内耗；我只想守住自己的心，敌不动，我不动。 

可偏巧，所有传闻喜欢过我的男生，没有一个亲口对我说过。回想起来，连自己都觉得有点点可笑。应该不至于全都因为自卑到觉得配不上我吧，更大概率是没那么喜欢，至少没有喜欢到想要和我在一起的地步。  

其实我也有点意识到自己向往轰轰烈烈，那种炽烈的感情，也许是有点表演型人格，但是我也害怕轰轰烈烈，怕大火把什么都烧没了，怕自己失去一切，所以我也克制自己。  

回到《斗鱼》，可能自己的生活太过平淡，所以我有点羡慕他们的那种冲动，尤其是小燕子的勇敢，也许我会一时脑子发热，说出一些不过脑的话，但认真来讲，并没有太大的冲动去立马落实到行动上，可能这就是传说中的没有执行力。  

小燕子也许真的恋爱脑，但也确实勇敢，虽然不可否认的是这里面也掺杂了青春期的叛逆，男主的出现，点燃了她内心叛逆的火种，不过总而言之，也是胆子大得很了。站在她的角度，也许会有后悔，但应该没有遗憾。可以说小燕子尝尽了苦果，被男主对家报复、过着动荡的日子、男主出轨、误会澄清后男主死了，两个人真的可以说是互相拖累，面对彼此时又有太多的情绪，没法好好地沟通，好好地对话，然而小燕子又是幸运的，历尽千帆后，父母终究还是爱她的，还有男二能接住她。  

网友评价的很到位，这确实是一部青春教育片，青春期懵懂的情感和叛逆的情绪，杂糅在一起，冲动之下，很容易做出不理智的决定，但是青春期的孩子去看这么一部片子，还真不一定能抓住重点，毕竟男帅女美的，片头片尾曲又全是情情爱爱，太有偶像剧氛围了。  

---------------------

刚重温了一遍，我忽然又有点想法，与其说小燕子是于皓的爱人，不如说是于皓三兄弟的初心。他们仨原本只是不求上进的小混混，却加入了帮派，当他们第一次杀人的时候初心就不再单纯，小燕子被强奸像是把这一份初心被污染的具象化，除了于皓，单子、阿奇、红豆也都很用心在保护小燕子，来证明他们不是坏孩子，而是在努力践行正义，而为了保住这一颗初心，他们付出了血泪的代价。

中学生就是容易犯中二病，以为能以一己之力改变黑社会，然而黑社会就是黑社会。