## 浏览器缓存原理

### 目的

通常说到浏览器缓存，大多是和性能优化有关，使用缓存，通常是两个主要目的，第一是提高访问速度，第二是减少网络IO消耗。

当合理配置了缓存，可以得到提升用户体验、减轻服务器负担、节省带宽等效果，这是一种效果显著的前端性能优化手段。

### 四个方面

浏览器缓存机制涉及四个方面，按照获取资源时请求的优先级排序如下：

- Memory Cache
  
- Service Worker Cache
  
- HTTP Cache
  
- Push Cache
  

其中最后一个Push Cache是HTTP2的新特性

### 缓存策略

通常我们面试时说的浏览器缓存原理，指的是缓存策略。

**缓存策略分为两类：强缓存和协商缓存**，通过设置HTTP HEADER来实现。

#### 强缓存

强缓存优先级较高，在命中强缓存失败的情况下，才会走协商缓存。

当我们发起请求，去请求一个资源时，浏览器会去读取HTTP Header中的expires或Cache-control，来判断目标资源是否命中强缓存。

使用expires还是Cache-control和我们的HTTP协议版本有关，当使用1.0版本就根据expires进行判断，当使用1.1就根据Cache-control进行判断。

**如果命中了强缓存，就直接从缓存中获取资源**，不与服务端发生通信。此时返回的HTTP状态码为200，但会有from memory cache的标识。

##### 【判断资源是否过期

那**浏览器是如何根据expires和Cache-control进行判断的呢？**

首先看expires，expires是一个时间戳，指的是资源过期时间，当我们试图再次从服务器请求同一份资源时，浏览器就会先对比本地时间和expires的值，如果本地时间小于expires设置的过期时间，就直接从缓存中获取资源。

因为expires的使用依赖于本地时间，这就会存在问题，不同的本地时间会使缓存的失效时间无法保证，也就是服务端和客户端会存在时差。

因此HTTP 1.1增加了Cache-control作为expires的完全替代方案，现在依然使用expires的唯一目的是为了向下兼容。两者同时使用时，Cache-control的优先级更高。

在Cache-control中我们可以设置max-age来控制资源的有效期，这是一个时间长度，规避了时间戳带来的问题，客户端会记录请求到资源的时间点，以此作为相对时间的起点，确保参与计算的两个时间节点都来源于客户端。

#### 协商缓存

**如果强缓存命中失败，浏览器就需要向服务器去询问缓存的相关信息**，进而判断是重新请求、下载完整的响应，还是从本地中获取缓存的资源，此时就进入了**协商缓存**的阶段。

如果我们不想直接使用本地缓存，也可以设置`Cache-Control: no-cache`直接进入协商缓存的阶段。

协商缓存，从字面上可以理解为：根据客户端和服务器的协商结果，来判断是否使用本地缓存。

如果服务器提示目标资源未改动（Not Modified），资源会被重定向到浏览器缓存，这种情况下网络请求对应的状态码是304。

##### 【判断资源有效性

**那么服务器是如何去判断资源是否变动呢？**

有两种判断方式：Last-Modified和Etag

首先看**Last-Modified**，它是一个时间戳，如果启用了协商缓存，它会在请求时随着response headers返回。

```http
Last-Modified:
```

之后我们每次请求时，请求头request headers中就会带上一个时间戳字段，叫If-Modified-Since，它的值就是之前response返回的Last-Modified的值。字面上的意思就是在告诉服务器：在这个时间之后，资源如果发生变化，就要返回新的资源

服务器接收到这个字段后，就会与该资源在服务器上的最后修改时间进行比对，两者是否一致，从而判断资源是否发生变化。

- 如果发生变化
  
    会返回一个完整的响应。并在响应头response headers中返回新的Last-Modified的值
    
- 如果没有发生变化
  
    就会返回一个状态码为304的响应，提示浏览器使用本地缓存
    

Last-Modified和If-Modified-Since配合使用，看上去没什么问题，但实际存在一些弊端，比如：

- 编辑了文件，但文件内容实际没有变化的情况
  
    我可能修改了一个文件，然后又撤销了修改，虽然文件内容没变，但资源的最后修改时间被更新了。
    
    导致需要重新将资源返回给客户端，无法充分利用缓存
    
- 第二种情况，修改文件的速度过快，导致客户端使用了过期缓存
  
    因为If-Modified-Since只能检查以秒为最小计量单位的时间差，如果在不可感知的时间内修改了资源，就会使客户端使用过期的资源
    

为了弥补Last-Modified的不足，就**出现了Etag**

Etag是服务器为每个资源生成的唯一标识字符串，基于文件内容编码，能够精准感知文件内容变化

首次请求时，客户端会在response headers获得一个标识字符串，类似：

```http
Etag: "dec8d6f46497a9c6b4dff4e237cabe5d"
```

再次请求时，请求头request headers里会带上一个与Etag值相同的、名为If-None-Match的字段，字面上的意思就是在请求时告诉服务器：资源的Etag如果不一致，就要返回新的资源

If-None-Match的值就是供服务器进行比对：
```http
If-None-Match:  "dec8d6f46497a9c6b4dff4e237cabe5d"
```

Etag很好的弥补了Last-Modified的短板，但是也存在弊端，因为生成Etag需要服务器付出额外的开销，这会影响服务器的性能，这是启用Etag时需要考虑到的问题。

当Etag和Last-Modified同时存在时，Etag的优先级更高，因为它在感知文件变化上比Last-Modified更准确

### 如何配置？

了解了缓存策略，那在面对一个具体的缓存需求时，我们该如何配置呢？

网上这一张应该挺多人看到过的图，我也直接拿过来用，就是根据你项目的需求进行判断

- 考虑这个响应是否是可复用的，也就是是否使用缓存
  
    - 如果是No，也就是不可复用，就设置no-store，拒绝一切形式的缓存，包括客户端和服务器的缓存
        ```http
        Cache-Control: no-store
        ```
        
    - 如果是可复用响应
      
        - 并且需要每次都进行资源有效性验证，就设置no-cache，会跳过强缓存判断，直接进入协商缓存阶段，向服务器进行资源有效性验证
          
            ```http
            Cache-Control: no-cache
            ```
            
        - 考虑是否可被代理服务器缓存
          
            - 如果只能被浏览器缓存，就设置为private，这也是默认值
              
            ```http
            Cache-Control: private
            ```
            
            - 如果即可被浏览器缓存，也能被代理服务器缓存，就设置为pulic
              
            ```http
            Cache-Control: public
            ```
            
        - 继续我们可以考虑设置缓存有效时间，以保证缓存的有效性
          
            - 设置代理服务器缓存的有效时间，使用s-maxage，单位为秒
              
            ```http
            Cache-Control: public s-maxage=30
            ```
            
            - 设置浏览器缓存的有效时间，使用max-age，单位也为秒
              
            ```http
            Cache-Control: max-age=30
            ```
            
            s-maxage优先级高于max-age，如果s-maxage未过期，则向代理服务器请求其缓存内容，只针对public缓存有效。
            
        - 最后设置协商缓存需要用到的ETag、Last-Modified等参数
          

这个图大概就是这么一个流程。

### 实操

以上大多都是我查到的一些资料，接下来做一些简单的配置，以科学的精神验证一部分内容。

下面的测试在nginx和Chrome中进行。

#### 当不做配置时

```
location /cache-demo {  
    root   html;  
    index  index.html;  
}
```

- 第一次访问页面
    ```http
    // 响应码 200  
    Status Code: 200 OK  
    // 响应头里加上了Last-Modified和Etag  
    Last-Modified: Thu, 27 Jul 2023 02:47:55 GMT  
    ETag: "64c1dadb-e3"  
    // 第一次请求头里没有`If-Modified-Since`和`If-None-Match`
    ```
    
- 再次请求，status变成了304，说明资源内容没有更改
    ```http
    // 响应码304  
    Status Code: 304 Not Modified  
    // 响应头里Last-Modified和Etag和之前一次是一样的  
    Last-Modified: Thu, 27 Jul 2023 02:47:55 GMT  
    ETag: "64c1dadb-e3"  
    // 这一次请求头里带上了`If-Modified-Since`和`If-None-Match`  
    If-Modified-Since: Thu, 27 Jul 2023 02:47:55 GMT  
    If-None-Match: "64c1dadb-e3"
    ```
    
- 此时我们去修改资源内容，再去重新访问，响应码重新变成了200
    ```http
    // 响应  
    HTTP/1.1 200 OK  
    Last-Modified: Thu, 27 Jul 2023 03:50:18 GMT  
    ETag: "64c1e97a-e3"  
    // 请求头  
    If-Modified-Since: Thu, 27 Jul 2023 02:47:55 GMT  
    If-None-Match: "64c1dadb-e3"
    ```
    
    可以看到响应头中的Etag和请求头中的If-None-Match不一致，Last-Modified和If-Modified-Since也不一致了，所以就返回了新的资源内容
    

#### 配置no-store

接下来先做第一种配置，Cache-Control设置为no-store

```nginx
add_header 'Cache-Control' 'no-store';
```

- 第一次访问
    ```http
    // 响应  
    HTTP/1.1 200 OK  
    Last-Modified: Thu, 27 Jul 2023 03:50:18 GMT  
    ETag: "64c1e97a-e3"  
    // 在响应头中看到了no-store的配置  
    Cache-Control: no-store  
    // 请求头里没有`If-Modified-Since`和`If-None-Match`
    ```
    
- 再次请求，可以看到status还是200，说明从服务器重新获取资源内容了
    ```http
    // 响应  
    HTTP/1.1 200 OK  
    Last-Modified: Thu, 27 Jul 2023 03:50:18 GMT  
    ETag: "64c1e97a-e3"  
    Cache-Control: no-store  
    // 请求  
    // 请求头里没有`If-Modified-Since`和`If-None-Match`，只有Cache-Control:max-age=0  
    Cache-Control: max-age=0
    ```
    
- 再请求几次结果也是一样的
  

#### 配置max-age

修改配置max-age=240，也就是4分钟内如果命中缓存，就使用缓存

```nginx
add_header 'Cache-Control' 'max-age=240';
```

- 第一次请求资源
    ```http
    // 响应头  
    HTTP/1.1 200 OK  
    Last-Modified: Thu, 27 Jul 2023 04:13:31 GMT  
    ETag: "64c1eeeb-e3"  
    Cache-Control: max-age=240  
    // 请求  
    // 请求头里没有`If-Modified-Since`和`If-None-Match`
    ```
    
- 四分钟内再次请求，status是304
    ```http
    // 响应头  
    HTTP/1.1 304 Not Modified  
    Last-Modified: Thu, 27 Jul 2023 04:13:31 GMT  
    ETag: "64c1eeeb-e3"  
    Cache-Control: max-age=240  
    // 请求头  
    Cache-Control: max-age=0  
    If-Modified-Since: Thu, 27 Jul 2023 04:13:31 GMT  
    If-None-Match: "64c1eeeb-e3"
    ```
    
    似乎没有直接使用本地缓存，默认的请求头的max-age=0，表示不使用强缓存，但允许协商缓存，所以返回响应码是304
    

	使用Chrome插件ModHeader来修改请求头`Cache-Control: max-age=240`，还是304？怀疑是缓存不够用，因为理论上而言，应该使用本地缓存
    
	- HTML增加外部脚本的引用，请求脚本时可以命中缓存
    
    试了几次修改HTML，还是不行，给HTML增加外部的js脚本，发现脚本可以被缓存，显示了from memory cache。可能是浏览器默认的策略，请求页面的时候默认为`no-cache`直接进入协商缓存阶段；请求其他类型资源的时候才会优先去匹配本地缓存。
    ```http
    Request URL:  http://localhost:8080/cache-demo/main.js  
    Status Code:  200 OK (from memory cache)
    ```
    
    此时设置`max-age=240`，发现脚本没有按照我们预期设置的max-age过期而重新获取新的资源，这应该是Chrome本身对资源加载的一个优化，以达到充分利用本地缓存的目的，这也解释了有些情况下，前端代码重新部署后，无法加载到最新内容的原因，一来HTML内容没有更改，所以默认的协商缓存返回304，读取了本地资源；二来HTML引用的js脚本也在本地可以找到缓存，就没有向浏览器发起请求。最终导致读取到的是旧的资源内容，需要等待几分钟才能读取到新的内容。
    
    为了解决这个问题，可以在nginx配置显式的声明`no-cache`：
	
    ```nginx
    add_header 'Cache-Control' 'no-cache, max-age=240';
    ```
    这样请求js脚本就会直接进入协商缓存，读取到新的资源内容。
    

#### 结论

根据这个测试结果，为了保证内容的时效性，建议给资源所在服务器增加`no-cache`的配置，并且给HTML页面所在服务器增加`no-store`的配置，因为大多Vue或者react单页应用打包构建出来的HTML页面内容很少，往往只有一个div，配置了`no-store`可以保证请求到最新的资源，因为页面内容极少，正常情况下资源返回也非常快。