近几年网上出现了很多关于女权的话题和言论，男女之间矛盾愈演愈激烈，动辄就是“小仙女”和“蝻”的互骂撕逼，我不禁在想一个问题，我们的社会真的是男权社会吗，我咋记得是父权社会呢？刚好最近学习了几天教员的思想，看了中国社会各阶级的分析以及农民做的十四件大事，我就更加确信自己的记忆没有出错，社会主义革命的根本目的是推翻阶级（也就是父权制度）建设社会主义，所以准确来讲我们的革命确实尚未完成，因为社会上依旧存在着阶级链。

那么什么是阶级呢，既然是父权社会，我想“父”就是这个社会的阶级，这个字不单单指生理意义上的“父亲”，更是指代了阶级本身。所以封建社会和传统思想中的“重男轻女”，我认为并不是简单的爱男，而是男所代表的阶级，也就是人们所追求的世俗意义上的成功，完成阶级提升，或者至少是保住当前的阶级不下滑；而这个世俗意义上的成功在传统上也不被认为是所有人追求的目标，而是单指男性的目标，是男性要保住自己的阶级，而男性自身也就成了一个个阶级符号。

这也就形成了封建社会和传统认识中继承权的不同，男性需要金钱和财产从而化身为阶级本身，男性拥有的财富和社会地位决定了他所处的阶级，但女性因为只是阶级附属品，也就得不到继承财产的机会，但她即使继承了财产，也不能成为阶级符号，反而让其配偶有了提升阶级的可能。

那么男性未取得社会成就或者未娶妻生子之前，怎么代表“父”呢？在父权社会中男性天生自带阶级属性，自出生起就是“父”的预备役，将会被期待继承上一辈“父”的阶级（继承“父”的姓氏就是一个体现，现在很多男性会要求儿子跟自己姓，而可以接受女儿跟妻子姓，也是继承阶级的表现之一）；而女性是没有阶级属性的，女性是阶级附属品。在前几天我看到一个视频，内容是关于如何称呼女师父配偶的问题，在封建社会中，外人是不知道女子的闺名的，在未婚前根据其姓氏知其父，比如知否中的“盛”姑娘，在婚后根据其称谓知其夫，比如知否中的“康”姨妈，女性的称谓透露出的是其婚配状态以及她所附属的阶级，而男性的称谓则代表的是自己，是阶级本身。女性是阶级附属品，也即“父”的附属品，如果女性生了一个儿子，其儿子便是“父”的预备役，所以才有“夫死从子”。所以社会中并没有男，只有父，很多男性才会被吐槽爹味发言。

当然有可能会有人说，并且实际也存在一些情况，就是父亲死后，儿子听从母亲的话，这时候怎么说呢，我认可之前看到过的一种说法，这种情况下，“母”仅是父权的代表，如果母亲的做法违背父权制度，比如更改儿子的姓氏、或者财产不给儿子而给女儿，社会的主流认知必然会批判她，她必须维护“父”的门面，也会维护儿子，这个“父”的预备役；这和男性对“嫂子”的尊重同理。

现在有一种说法，是呼吁女性争权夺利，向上爬升，争取更多的话语权。对于社会主义整体革命进程来说，这是有问题的，因为我们需要做的是打破阶级，如果争权夺利，就是把自己融入阶级本身了，但是对于短暂的革命阶段来说，也有其存在的必要性，父权社会下，男性被裹挟着去做维护阶级的事，无论是被动还是主动，这属于动物本能，只有维护住自身才能有机会完成基因的繁衍任务，所谓的“男性内部更团结”我想这应该是重要原因，男性拥有了权力，便会去维护阶级制度本身，所以要完成社会主义革命，需要更高阶级的男性放弃自己的阶级，这困难是真的难于上青天吧，男性势必要完成思想上的转变，那么女性就有必要争取话语权了，才能有更多机会把思想传播出去，改变女性依附于男性的处境。

然而，由于女性没有阶级属性，其所取得的世俗成就也难以得到大众的认可，也就是其得到的话语权仍旧会被质疑，所以无论是现实生活还是影视作品，才会有女性控诉，无论自己怎么努力，赚了多少钱，都得不到父母的认可，甚至会被有的人污蔑、造谣，因为在封建社会的传统认知里，大众期待的是女性为“父”、为阶级繁衍后代，以巩固父权制度，因为在大众认知里，女性只能是阶级的附属品，而不能逾矩成为阶级本身。这也是现代女性的困境之一，其社会性别为男、争取世俗意义上的成功（“父”象征），其家庭性别为女、需要为“父”繁衍后代（以巩固维护其配偶“父”的阶级）。两个情境下的角色割裂，也让部分觉知的女性生活充满矛盾和痛苦；而男性则不存在这种割裂。

但男性也有其困境，比如一个男性是同性恋，不想娶妻生子，或者其存在生理上的问题，无法成为真正的生理“父”，又或者是他不想为维护社会阶级付出代价，甚至仅仅只是不想维护阶级制度，也会承受来自传统认知里的压力压迫，尤其是存在生理问题的男性，现实让他无法完成真正生理“父”的转变，他会很恐惧失去自己的阶级地位，但如果他有机会争取到其他”父“的象征（世俗意义上的成功），他便也可以减轻一点压力。

所以男女处于不同的困境，女性的角色割裂、附属属性，男性的被裹挟去维护阶级，而这两个困境要解决，必须要做的就是推翻阶级（父权），这样女性选择缔结关系的男性以及生育出来的男性、儿子便不再是自己所附属的阶级符号，男性也不必为了追求世俗意义上的成功（拥有女性配偶，升级成为生理上的“父”，以及维护巩固自身阶级）而不得不追求金钱（男性对彩礼的反感、或者抱怨赚钱养家累，但这是为了维护其阶级所必须付出的代价，而不是女性的要求）。

教员对中国社会各阶级的分析，主要根据个人掌握的生产资料和权力对各个阶级做出划分，最底层的阶级既没有生产资料甚至是没有人身自由（权力），而最上层的阶级不仅掌握大量的生产资料甚至掌握他人的人身自由（权力）。当下时代正经历大量的失业潮，其实也是让更多人有机会停下来去思考，我们要继续出卖自己的人身自由以获取金钱、迎合父权（阶级）制度吗？当然也不是说要没收入的失业群体去起义反抗什么的，而是要去思考，现阶段的自己能做些什么，是不是应该做些改变，以及将来要走什么样的路。

那推翻父权是要推翻政府吗？也不是，我们的政府如果坚守初心“为人民服务”，那就不算父权的象征，那么其存在是没有任何问题的，只要人性存在弱点，国家治理就有存在的必要；但既然人性存在弱点，治理体系中的人就可能犯错，所以这也是国家治理中重要的一环。

读的书少，以上仅一些浅薄的见解。
